Je m'appelle Ramesh Meyyappan.
Voici mon signe :
Je suis comédien et metteur en scène sourd.
Je suis né en Inde du Sud, puis j'ai déménagé à Singapour.
J'ai grandi là-bas, et l'île fait vraiment partie de moi.
Comme j'étais passionné par le théâtre, je suis allé à Liverpool au LIPA.
J'y ai étudié le théâtre pendant trois ans et j'ai obtenu une licence d'arts.
À Singapour, il y avait du théâtre sourd.
Quand j'étais tout jeune — j'étais encore à l'école —, j'étais captivé par le théâtre, c'était tellement visuel !
Je me souviens, le public était très cosmopolite ;
il y avait des Indiens, des Chinois, des musulmans, des blancs...
Les spectateurs étaient tous si différents !
C'était incroyable de voir que l'expression visuelle avait le pouvoir de réunir des langues et des cultures !
Ça m'a vraiment donné envie de pratiquer cet art.
Quelles pratiques se cachent derrière l'art visuel ?
C'est un mélange de masques, de marionnettes, de films... de magie, mais aussi de corde lisse...
Et les livres que je lis m'inspirent aussi.
Si je suis captivé par une histoire,
je pense immédiatement à la manière de la transposer en langage visuel.
Lire peut me donner envie d'utiliser le masque par exemple.
Je n'ai jamais appris la corde lisse, ni la prestidigitation.
Je dois chercher des personnes pour travailler en collaboration.
Chacun ses compétences.
Si quelqu'un est expert en cinéma — en cinéma, ou en marionnettes, ou autre... —, et que moi, je ne le suis pas du tout,
on cherche à combiner nos compétences, on travaille ensemble en échangeant.
De mon côté, je rédige la vision de mon idée et le travail, disons du marionnettiste, vient se superposer au mien.
J'en profite pour comprendre la proposition de l'artiste
et on procède ensemble à d'éventuels ajustements, afin d'obtenir une réelle fusion de nos deux pratiques.
C'est un travail conjoint.
Je me suis rendu aux États-Unis et c'est vraiment différent de l'Europe !
Je suis allé à New-York pour le spectacle "Butterfly", dans le cadre d'un festival ouvert à tous.
J'ai incité les membres de la communauté sourde à venir voir une représentation.
Ils étaient stupéfaits de découvrir un langage si visuel, sans signes conventionnels.
Ils étaient bouche bée !
Pour eux, les marionnettes, c'était une réelle nouveauté, et l'alliance des pratiques aussi !
J'étais stupéfait de constater que les Américains connaissaient si peu les arts visuels.
En Europe, le théâtre est largement enseigné du fait de sa longue et solide tradition.
C'est vraiment différent !
Ensuite, les Américains ont eu envie de faire appel à moi pour développer le théâtre visuel.
J'ai accepté et j'ai participé à encourager la construction de cet art.
Aux États-Unis, il y avait déjà des entendants qui enseignaient l'expression corporelle ou autre,
mais il n'y avait pas de cours pour les sourds, il n'y en avait pas.
J'en ai alors profité pour encourager cela.
Non, je ne fais pas d'effort d'adaptation,
mais quand j'ai la vision d'une idée, c'est avant tout au public que je dois penser,
comme s'il était universel... Universel, oui...
Je le pense comme un seul et même public,
malgré les différences de culture, de langue ou de couleur de peau.
Mon objectif, c'est...
Par exemple, ma création actuelle, "Off Kilter", extrêmement visuelle, a pour thème la dépression.
Tout le monde en a fait l'expérience.
Elle peut donc être comprise par n'importe qui.
Je n'ai procédé à aucune modification.
J'ai créé une œuvre unique que je peux présenter partout dans le monde.
Mais en amont,
cela me demande des ajustements minutieux et une réflexion approfondie sur la mise en œuvre des idées,
tout en gardant à l'esprit la perception qu'en aura le public, qu'il soit Chinois, Parisien, Américain ou autre.
Je fais un long travail pour arriver à une création unique.
Je cherche et je réfléchis pour arriver à un langage visuel d'une extrême finesse,
qui permette une seule proposition, sans paroles, sans signes, sans sous-titres...
C'est par le corps que la communication passe.
Il y a 15 jours, j'ai animé un atelier à IVT, c'était formidable !
Pendant deux semaines, on a pu faire un travail très approfondi !
Je dois dire que le public de sourds auquel j'ai eu affaire signait parfaitement,
que ce soit en LSF, LSI ou ASL, mais leur corps était complètement déconnecté.
Leurs signes étaient très beaux, mais ils restaient statiques, ils n'avaient aucune mobilité.
Il a fallu chercher des solutions
pour qu'ils partent à la découverte de leur corps, les rendre mobiles et travailler à l'ouverture de leur corps.
On a travaillé la danse, car cette discipline demande de respecter des placements et de la solidarité,
afin de réaliser une chorégraphie en parfaite harmonie.
C'était très approfondi.
À mes cours, quand je demande ce qu'est le langage visuel, mes stagiaires croient qu'il s'agit de mime.
Lorsque je réponds que non, ce n'est pas seulement ça,
ils sont complètement décontenancés !
Il y a les marionnettes, le masque et tellement d'autres choses !
Là, ils réalisent ce que c'est...
La liste est longue !
On peut choisir une seule pratique ou mélanger, superposer...
Il faut tout essayer, c'est ça le langage visuel !
Quand ils en prennent conscience, ils oublient peu à peu la langue des signes.
Il faut que les jeunes sourds sortent de la langue des signes
et s'ouvrent à différents modes d'expression visuelle et corporelle.
Toucher à tout leur donnera la possibilité d'acquérir une souplesse de jeu pour leur travail futur de comédien.
Ainsi, ils pourront s'adapter au monde des entendants et au monde des sourds, et aller facilement de l'un à l'autre,
sans être focalisés sur un seul univers !
C'est très important pour les futurs comédiens.